---
layout: post
title: Ansible：服务器集群管理工具
subtitle: 环境配置、流程管理、自动部署测试
author: Pavinberg
tags: [实用工具]
comments: true
---

我们做实验经常要使用远程服务器，而运行一些固定的任务流程，例如环境配置、文件同步、运行实验等等是常见的需求。手动编写 Shell 脚本较为繁琐，尤其是需要管理多台机器时格外麻烦。使用 Ansible 即可通过编写 YAML 格式配置文件，一句命令即可在一组服务器上同时进行操作，高效实用。

## 安装

[Ansible Commuity](https://docs.ansible.com/ansible_community.html) 是开源免费的版本。Ansible 只需要在一台控制机器上安装，它会使用 SSH 和 Python 来进行服务器的管理。因此你只需要保证每台被管理的机器可以正常用 SSH 登陆（最好是免密登陆），且装有 Python 3.5+（Python 2.7 也可以，但并不推荐）。

在控制机器上安装 Ansible 非常简单，Linux 上通常可以用包管理工具进行安装。此外，还可以使用 `pip` 进行安装。macOS 和 Win 推荐用 `pip` 安装。

## 一些功能简介

Ansible 的核心功能在于 Playbook，Playbook 就是用编写好的配置文件管理服务器组。与之相对的有 Ad-hoc 等，是指对一组服务器执行一句即时命令，显然通过配置文件管理是我们最想要的功能，所以我们重点关注 Playbook。

使用 Ansible Playbook 主要关注两个文件，一个是 Inventory 文件，一个是 YAML 格式的配置文件。所谓 Inventory 文件，就是服务器的列表。我们把我们想管理的机器写到这个文件里，可以进行分组管理，可以为不同的机器保存一些不同的变量等等。而在 YAML 格式的配置文件中，编写我们想要的任务逻辑。

### 执行任务

YAML 是一种很简单的文件格式，通过键值对和列表的嵌套表达信息。如果读者知道 json 格式，那么 YAML 与 json 是很相似的。下面是一个简单的例子：

{% raw %}
```yaml
- hosts: webservers
  vars:
    http_port: 80
    max_clients: 200
  remote_user: root
  tasks:
  - name: ensure apache is at the latest version
    yum: pkg=httpd state=latest
  - name: write the apache config file
    template: src=/srv/httpd.j2 dest=/etc/httpd.conf
    notify:
    - restart apache
  - name: ensure apache is running
    service: name=httpd state=started
  handlers:
    - name: restart apache
      service: name=httpd state=restarted
```
{% endraw %}

第一行中，我们指定了我们要对哪些服务器进行管理，Ansible 会自动去 Inventory 文件中寻找相应的服务器组。这里就是我们定义好的一个叫 webservers 的服务器组，我们想要对它们进行操作。

随后 `vars` 指定了一些变量。`remote_user` 指定了服务器上的登陆用户。

`tasks` 是本次要执行的任务列表，可以看到这里有三个任务。每个任务都有一个名字和任务内容，例如第一个任务是用 `yum` 安装 `httpd` 这个包，确保是最新的版本。第二个任务是更新配置文件，并且更新后通过 `notify` 调用另一个在 `handlers` 中定义的任务，由此相当于触发一连串的更新。同时可以由此进行任务依赖关系的设定

如果我们将文件保存为 `playbook.yml`，并将 Inventory 文件保存为 `hosts.ini` （默认是 INI 格式的，也支持 YAML 格式），那么执行以下命令即可执行这些任务：

```shell
$ ansible-playbook -i hosts.ini playbook.yml
```

### 同步文件

编写这样的任务可以将文件进行分发：

{% raw %}
```yaml
- copy:
    src: /srv/myfiles/foo.conf
    dest: /etc/foo.conf
    owner: foo
    group: foo
    mode: u=rw,g=r,o=r
```
{% endraw %}

将本地的 `/srv/myfiles/foo.conf` 文件复制到所有服务器的 `/etc/foo.conf` 上。

### 变量替换

每台服务器上的配置经常可能只有一些细微的区别，对此，Ansible 集成了 Jinja2，一个模板引擎，我们把配置文件写成模板，其中蕴含一些变量，之后为每台机器设置不同的变量值，这样 Jinja2 会自动将变量替换为相应的值，同时还能支持 `if`、`for loop` 等控制流操作。

例如一个简单的例子，如果某个路径每台机器都不同，你可以把这个路径字符串赋值给一个变量 `foo_path`，然后在 Playbook 中写：

{% raw %}
```
template: src=foo.cfg.j2 dest={{ foo_path }}/foo.cfg
```
{% endraw %}

两个花括号之间的 `foo_path` 就会被进行变量替换，你在不同的机器上设置不同的值，最终就会得到不同的路径。

## 相关资源

本文只是一个抛砖引玉，Ansible 功能非常丰富强大，读者应该查阅相关手册，一步步递进学习就好，需要什么就现用现查。

[Ansible 英文文档](https://docs.ansible.com/ansible/latest/index.html)：官方，写的很好。

[Ansible 中文权威指南](https://ansible-tran.readthedocs.io/en/latest/index.html)：官方文档的中文翻译，但个人觉得翻译有些生硬，如果英语水平可以还是建议看英文。







